♪
｢お
腹
空
かせた ｶﾗｽがいた｣
♪
｢なんとか
餌
に ありつきたい｣
♪
｢この くちばしが
もっと長ければ｣
♪
｢あの餌が もっと
こっちに来れば｣
♪
～
｢ｶﾗｽは考える ｶﾗｽは考える
ｶﾗｽは考える ｶﾗｽは考える｣
♪
｢考える 考える｣
(
斎藤
)観察し
仮
説を立て
実験をし 考察する｡
科学の考え方を学べ｡
(山本)まずは ｢考える観察｣から｡
うちで かっている ﾘｸｶﾞﾒ｡
昔は こんなに 小さかったが
→
今は だいぶ 大きくなった｡
この銀色の皿は 同じ皿なので
かなり 大きくなったのが わかる｡
しかし この かたい
甲羅
は
→
どのようにして
大きくなったのか？
甲羅全体が
そのまま 大きくなったのか？
それとも 外側に 甲羅を
ふやして 大きくなったのか？
ふちの 甲羅の
枚数
を
横から 数えてみる｡
昔は…
→
11｡
今は…
→
11｡
ふえていない｡
真ん中の甲羅も 数えてみる｡
子どもの時は…
→
13｡
今は…
→
13｡
こっちも ふえていない｡
じゃあ 全体が
そのまま 大きくなったのか？
試しに 小さいころの写真を
→
今の大きさに
そのまま かく大ｺﾋﾟｰしてみる｡
今のカメと くらべると
→
にているけれど ちょっと ちがう｡
今のほうが 黒い所が ふえている｡
この黒い所を よく見ると
→
細いすじが たくさん見える｡
子どもの時のカメは
すじのようなものは あまり 無い｡
もしかして この すじが ふえて
甲羅が 大きくなったのか？
もし こうやって
大きくなったのだとすれば
→
この すじの
真ん中の
核
の部分は
→
今も 昔も
変わっていないという事だ｡
じゃあ この 今のカメの
実物大の写真から
→
核の部分を
切り取って 集めれば
→
子どものころのカメが
さいげん できるのか？
皿に のっけて
昔の写真と くらべると…｡
ほとんど 同じ大きさになった｡
♪
～
(
蒼井
)今日は
この 長い
筒
を 使った問題です｡
この筒 かたほうに
ゴムで せんが してあります｡
反対側は 開いています｡
ここに 水を 入れていきます｡
♪
～
そして この 空っぽのビンを
中に 入れていきます｡
筒に ｷﾞﾘｷﾞﾘ入る 大きさですね｡
入れると…
→
うきました｡
さて ここからが 問題です｡
この筒を
このまま ひっくり返して
→
開いている口を 下に 向けます｡
すると 中のビンは
どうなるでしょうか？
１ 水と いっしょに 落ちる｡
２ 筒の中を 上がる｡
３ そこに とどまったまま｡
みなさん
よ～く 考えておいてくださいね｡
♪
～
では 先ほどの答えです｡
皆さん
ちゃ～んと 考えましたか？
では 実さいに
やってみましょう｡
いきますよ｡
ビンが どうなるか
よ～く 見ていてくださいね｡
♪
～
わかりましたか？
答えは…
でも どうして
そうなるのでしょうか？
水は 小さなビンの周りを
流れ落ちますが
→
流れ落ちる水に じゃまされて
空気…｡
ここから先は 自分で考えよう｡
これからは みんなが｢考えるｶﾗｽ｣｡