♪
｢お
腹
空
かせた ｶﾗｽがいた｣
♪
｢なんとか
餌
に ありつきたい｣
♪
｢この くちばしが
もっと長ければ｣
♪
｢あの餌が もっと
こっちに来れば｣
♪
～
｢ｶﾗｽは考える ｶﾗｽは考える
ｶﾗｽは考える ｶﾗｽは考える｣
♪
｢考える 考える｣
(
斎藤
)観察し
仮
説を立て
実験をし 考察する｡
科学の考え方を学べ｡
(山本)まずは
｢考える観察｣から｡
今日は 電車の音を観察してみる｡
(電車の音)
この ｶﾞﾀﾝｺﾞﾄﾝという音は
どこで 鳴っているのか｡
電車から おりて観察する｡
ここでは ｶﾞﾀﾝｺﾞﾄﾝ鳴っていない｡
移動
してみる｡
(電車の音)
ここでは ｶﾞﾀﾝｺﾞﾄﾝ鳴っている｡
さっきの場所と
何が ちがうのか？
２つの場所を くらべてみる｡
ﾚｰﾙに 注目してみると…｡
こっちには
ﾚｰﾙに 何か付いている｡
ここに注目して
音を観察してみる｡
(電車の音)
車輪が ここを通るたびに…｡
音が
鳴っている｡
一体 これは何なのか？
よく見てみると…｡
ﾚｰﾙに 切れ目が入っている｡
真横から見ると
→
すき間が 空いている｡
この切れ目を 車輪が通る時に
音が鳴っているのか？
(電車の音)
家で 机をずらして
切れ目を作ってみた｡
(切れ目の上を
通る音)
たしかに 鳴った｡
♪
～
(
蒼井
)さて 今日は
風船と ﾊﾟｲﾌﾟを使った問題です｡
ﾊﾟｲﾌﾟの両側に 大きな風船と
小さな風船が 付いていますが
→
この２つの風船は
もともと同じ物です｡
このﾊﾟｲﾌﾟは
中が 空どうになっています｡
でも ここに
弁
が付いていて
中が 仕切られています｡
なので ２つの風船の中の空気は
→
自由に行き来する事が
できません｡
ここを ひねる事で
中の弁が開いて
→
２つの風船の中の空気が
自由に行き来できる事になります｡
さて ここからが 問題です｡
この弁を開いた時
→
風船は どのように
変化するでしょうか？
１ 大きい風船が さらに ふくらみ
小さい風船は しぼむ｡
２ 大きい風船が しぼみ
２つの風船が 同じ大きさになる｡
３ このまま 変わらない｡
答えは 番組の最後で発表します｡
みなさん 考えておいて下さいね｡
♪
～
観察 仮説 実験
そして考察｡
科学の考え方…
では 先ほどの答えです｡
みなさん ちゃんと考えましたか？
１ 大きい風船が さらに ふくらみ
小さい風船は しぼむ｡
２ 大きい風船が しぼみ
２つの風船が 同じ大きさになる｡
３ このまま 変わらない｡
では やってみましょう｡
風船がどうなるか
よく見ていて下さいね｡
(空気の音)
大きい風船は さらに ふくらみ
→
小さい風船は
しぼんでしまいました｡
もう１回 見てみましょう｡
♪
～
答えは
大きい風船が さらに
ふくらみ
→
小さい風船は しぼむでした｡
どうしてでしょう｡
その ひみつは 風船の中の
空気の あつ力にあります｡
大きい風船は
中の空気の あつ力が低く…｡
ここから先は 自分で考えよう｡
これからは
みんなが ｢考えるｶﾗｽ｣｡