♪
｢お
腹
空
かせた ｶﾗｽがいた｣
♪
｢なんとか
餌
に ありつきたい｣
♪
｢この くちばしが
もっと長ければ｣
♪
｢あの餌が もっと
こっちに来れば｣
♪
～
｢ｶﾗｽは考える ｶﾗｽは考える
ｶﾗｽは考える ｶﾗｽは考える｣
♪
｢考える 考える｣
(
斎藤
)観察し
仮
説を立て
実験をし 考察する｡
科学の考え方を学べ｡
(山本)まずは ｢考える観察｣から｡
今日は ｺｲﾝを使った
不思議な げん象を観察してみる｡
１円玉を 10円玉２まいで
はさんで
つまんで持ち上げる｡
この 一番上の10円は
残したまま
→
下の２まいを落とす｡
上が１円 下が10円｡
この２まいを落とすと…｡
１円が 下になった｡
途中
で ひっくり返ったのか？
もう一度 やる｡
また １円が下になっている｡
やはり ひっくり返っている｡
別の組み合わせも やってみる｡
下に 10円を １まい
ふやす｡
また 一番上の10円は残し
下の３まいを落とす｡
すると
３まい
まとめて
ひっくり返って
→
１円は 一番下になるのか？
１円が 真ん中になった｡
もう一度 やってみる｡
同じだ｡
紙に 整理してみる｡
最初は １円･10円が
10円･１円になった｡
次に 下に 10円を足したら…
→
こうなった｡
よく わからない｡
もっと 別の組み合わせだと
どうなるのか｡
今度は １円を真ん中にして
落としてみる｡
１円が 一番下になった｡
これも 紙にまとめる｡
結果を じっと見ていると
→
規則性
が見えてきた｡
♪
～
…という事は この組み合わせだと
どうなるのか｡
考える観察｡
♪
～
次回は 答えも合わせて
放送します｡
今日は この
振
り子を使った
問題です｡
玉をつかんで 手をはなすと…
→
ほら よく ゆれますよね｡
これが 振り子です｡
実は 今日 使っている振り子は
特別で
→
先の
おもりが
とても強い
磁石
です｡
ｸﾘｯﾌﾟを近づけると…
→
たくさん くっつきます｡
♪
～
でも ここに用意した ｱﾙﾐﾆｳﾑの板｡
これには…｡
くっつきません｡
ｱﾙﾐには
磁石は くっつかないんです｡
さて ここからが問題です｡
この 磁石が くっつかない
ｱﾙﾐﾆｳﾑの板を
→
つくえの上にのせて
そして この磁石を
ここで はなします｡
すると この振り子は
どのように
ゆれるでしょうか？
１｡ 板がない時より
振れるｽﾋﾟｰﾄﾞが
遅
くなり
→
すぐ止まる｡
２｡ ぎゃくに 加速して
なかなか止まらない｡
３｡
板がない時と同じように 振れる｡
さてさて どうなるか｡
答えは 番組の最後に発表します｡
みなさん
よ～く 考えておいてくださいね｡
♪
～
では 先ほどの答えです｡
みなさん ちゃんと考えましたか？
では 実さいに やってみましょう｡
まずは 板を 下に置かない場合を
見てみましょう｡
これが ふつうの
じょうたいですね｡
では ｱﾙﾐの板を置いて
やってみます｡
振り子が どう振れるか
よ～く
見ていてくださいね｡
すぐに 止まってしまいました｡
もう一度 やってみましょう｡
答えは
１の
→
｢板がない時より
振れるｽﾋﾟｰﾄﾞが遅くなり
→
すぐ 止まる｣でした｡
でも ｱﾙﾐは
磁石に くっつかないはずなのに
→
どうして そうなるのでしょうか｡
それは 磁石と ｱﾙﾐﾆｳﾑの
せいしつが 関係しています｡
ｱﾙﾐは 磁石に くっつきませんが
電気は通します｡
磁石が 電気を…｡
ここから先は 自分で考えよう｡
これからは みんなが｢考えるｶﾗｽ｣｡