♪
｢お
腹
空
かせた ｶﾗｽがいた｣
♪
｢なんとか
餌
に ありつきたい｣
♪
｢この くちばしが
もっと長ければ｣
♪
｢あの餌が もっと
こっちに来れば｣
♪
～
｢ｶﾗｽは考える ｶﾗｽは考える
ｶﾗｽは考える ｶﾗｽは考える｣
♪
｢考える 考える｣
(
斎藤
)観察し
仮
説を立て
実験をし 考察する｡
科学の考え方を学べ｡
(山本)まずは ｢考える観察｣から｡
この水そう すなの所を
よく見ると
→
しましまに なっている｡
３つの色に分かれて
地層
みたいな｡
なんで 色が 分かれているのか？
次の朝 見ると…
→
しまが 無くなっている｡
すなが １色に
なっている｡
どういう事なのか？
さらに 時間を おいてみる｡
夜に見ると
また ３色に分かれている｡
夜になると 出てくるものなのか？
試しに すなを いじってみる｡
うん？ すなを
動かすと…｡
下の層も いっしょに動く｡
もり上げると
下の層も もり上がる｡
なんで こうなるのか？
しばらく 観察してみる｡
あっ ﾔﾄﾞｶﾘの下に 何かが見える｡
何か かげのようなものが
→
下の層に うつっている｡
これは かげなのか？
ﾋﾟﾝｾｯﾄでも 試してみる｡
水に しずめると
→
やはり
かげのようなものが うつる｡
かげ という事は
→
この 水そうを 照らしている
ﾗｲﾄが 関係しているのか？
ﾗｲﾄを 消してみる｡
しまが 消えた｡
ﾗｲﾄを 動かしてみる｡
しまが 動いた｡
やはり この ﾗｲﾄでできる かげが
しましまの正体らしい｡
でも よく考えると
ちょっと 変だ｡
このﾗｲﾄが
このﾋﾟﾝｾｯﾄを 照らしている時
→
かげは この つくえの上にだけ
出るはずだ｡
なのに なんで こんな所に
かげが できているのか？
♪
～
(水が はねる音)
♪
～
(
蒼井
)今日は この 三角形の台と
鉄の玉を 使った問題です｡
この三角形の台は
はかりの上に のっています｡
台には ﾚｰﾙが付いています｡
ﾚｰﾙの 上の部分には
ﾃｰﾌﾟが 付いていて
→
玉が はり付き 止まります｡
ここに 玉を のせると…｡
200ｸﾞﾗﾑ ちょうど｡
鉄の玉と 台を合わせた重さです｡
ここからが 問題です｡
しばらくすると
玉が ﾃｰﾌﾟから 自然に はがれ
→
転がり始めます｡
玉が この坂を 転がってる間
→
はかりが しめす数字は
どうなるでしょうか？
さてさて どうなるか？
答えは 番組の最後に 発表します｡
みなさん
よ～く 考えておいてくださいね｡
♪
～
観察 仮説 実験
そして 考察｡
科学の考え方 ｢考えるｶﾗｽ｣｡
♪
～
では 先ほどの答えです｡
みなさん ちゃんと考えましたか？
では 実さいに
やってみましょう｡
玉を ﾃｰﾌﾟに付けて
手を 放します｡
あとは ﾃｰﾌﾟから 自然に
はがれて
玉が 転がるのを待ちます｡
わたしが
少し さわっただけでも
→
はかりの数字が
変わってしまうからです｡
さて 重さは どうなるか？
はかりの数字を
見ておいてくださいね｡
♪
～
わかりましたか？
もう一度 見てみましょう｡
♪
～
という事で 答えは…
どうしてでしょう？
ﾃｰﾌﾟで とめられている時
→
玉の重さは 全部
この台に かかっていますよね｡
でも 玉が 転がっている間は…｡
ここから先は 自分で考えよう｡
これからは みんなが｢考えるｶﾗｽ｣｡