♪
｢お
腹
空
かせた ｶﾗｽがいた｣
♪
｢なんとか
餌
に ありつきたい｣
♪
｢この くちばしが
もっと長ければ｣
♪
｢あの餌が もっと
こっちに来れば｣
♪
～
｢ｶﾗｽは考える ｶﾗｽは考える
ｶﾗｽは考える ｶﾗｽは考える｣
♪
｢考える 考える｣
(
斎藤
)観察し
仮
説を立て
実験をし 考察する｡
科学の考え方を学べ｡
(山本)まずは ｢考える観察｣から｡
この 無線そうじゅうの
ﾍﾘｺﾌﾟﾀｰ｡
手で持つと 想ぞう以上に 軽い｡
今日は これを観察してみる｡
重さを はかると…
→
25ｇしかない｡
ここで ヘリを飛ばしてみる｡
ヘリが うくと
はかりの
針
は どうなるか？
ヘリが ういても はかりの針は
ほとんど動かない｡
ヘリの重さの 25ｇのままだ｡
なぜなのか？
♪
～
(ﾈｽﾞﾐの鳴き声)
♪
～
(ﾈｽﾞﾐの鳴き声)
♪
～
(ﾈｽﾞﾐの鳴き声)
♪
～
(ﾈｽﾞﾐの鳴き声)
♪
～
(
蒼井
)今日は
前にやった実験に追加で
→
新しい実験をしたいと思います｡
前にやった この
台車と風船の実験を
→
覚えていますか？
台車に 風船を はり付け
とうめいな箱を かぶせて
押
す｡
すると どうなるか
という問題でしたね｡
あの時の答えを
見てみましょう｡
♪
～
そう 答えは…
この実験について たくさんの
お便りが とどきました｡
そのうちの一つに
こんなものがありました｡
｢もしかして 風船が
ういていた事が
→
関係しているのではないかと
追加の実験を考えてみました｡
→
箱の中に 今度は
重いものを ぶら下げます｡
→
そして 台車を押した時
その重いものは
→
どちらに動くのか
という実験です｣｡
なるほど｡
重さに注目したわけですね｡
では 実さいに やってみましょう｡
ここに 同じ大きさに
ふくらませた
→
色ちがいの風船があります｡
重くするために 中には
少しだけ 水が入っています｡
(水の音)
これを 台車の
天井か
ら
ぶら下げます｡
えいっ｡ くっつきました｡
では ここで問題です｡
この台車を押した時
→
ｵﾚﾝｼﾞ色の風船は
前に
傾き
ますが
→
青色の風船は
どうなるのでしょうか？
１ 前に 傾く｡
２ 後ろに 傾く｡
答えは 番組の最後で発表します｡
みなさん
よ～く 考えておいてくださいね｡
♪
～
観察 仮説 実験 そして考察｡
科学の考え方 ｢考えるｶﾗｽ｣｡
♪
～
では 先ほどの答えです｡
みなさん
ちゃ～んと 考えましたか？
実さいに やってみましょう｡
いきますよ｡
青色の風船が どうなるか
見ていてくださいね｡
あっ｡
わかりましたか？
もう一度 見てみましょう｡
♪
～
答えは…
この 追加実験で
青色の重い風船は 後ろに傾き
→
ｵﾚﾝｼﾞ色の風船は 前に傾く
という事が わかりました｡
でも 重い軽いというのは
→
何に くらべて
重い軽いなのでしょうか？
箱の中に入っているのは
ほかに 空気が…｡
ここから先は 自分で考えよう｡
これからは みんなが｢考えるｶﾗｽ｣｡